Nadie es poeta en su tierra, me acaba de decir
Rodolfo Alonso en este prólogo no oficial de esta
noche oficialmente abierta para insomnios por
exceso o por falta de sueño. En esta hora del búho,
volando en el radiofónico avión de Marconi a 710
kilohertz, 92.7 megahertz, en la unánime noche. y
por ese antiguo lugar azul que es el cielo. Rodolfo
Alonso, ¿con quién debiera decir tanto hemos
querido y seguimos queriendo la palabra? Aunque
como él diga, y bien lo dice, nadie es poeta en su
tierra. Yo hace pocos minutos estaba ojeando un
libro de Vladimir Holland, a quien le pasó
prácticamente lo mismo. Y Holland, si no recuerdo
mal, Rodolfo Alonso, Holland fue premiado a
través de Seyfer con el Nobel, cuando la Academia
descubrió que había un señor que escribía como
Holland, y ya era tarde, pues había muerto. Lo
premiaron vicariamente a través de Seyfer. Son
esas cosas que tiene la poesía, y que también
tienen los poetas. A propósito de Holland, quiero
recordar que en Praga me contaron algo muy hermoso
de su vida. Cuando llegó a los 60 años, consideró
que ya había cumplido toda la vida pública que
había que cumplir, que se había bebido todos los
vinos, todos los vinos de la Bohemia y la Moravia. Y
qué vino, como apunta Rodolfo aquí. Y con su barra,
que eran algo así como una docena de pintoras y
poetas, decidió una noche anunciarles a todos que
se retiraba para siempre de esa vida bohemia. Y que
de ahí en más iba a ser un real, un real sacerdote de
su palabra. Y que se refugiaría, que entraría en
encierro. Y eso hizo en un cuarto piso del barrio de
la Mala Estrana, del viejo barrio de Praga. Y la
única concesión que le hizo a sus amigos es
permitirles que a las seis de la tarde... lo
pasaran a saludar, pero desde la calle. Entonces,
Rodolfo, ¿sabés qué pasaba? A las 6 de la tarde, ese
grupo de vagos que se habían despertado a las 5, y
que empezaban su día en la noche de la Malastrana,
Se llegaba hasta ese lugar y esperaban unos, hasta
que llegaran las campanadas de las seis. En ese
momento se asomaba Holland por una ventanita del
cuarto piso, así corría así los vicios
lentamente, extendía su mano así sin decir
palabra, todos ellos le hacían lo mismo, y él
corría, los vicios, entraba en su poesía
nuevamente y ellos en la noche. Yo creo que eso debe
ser... Perdón, en cierta medida creo que esa es una
buena imagen de la gloria. Yo creo que eso es la
gloria. La gloria no es como creen
equivocadamente cierta gente, y quizá mucha
gente, los premios, las academias, los sillones,
las tapas de las revistas, es decir, los
noticieros cotizados. Yo creo que la gloria es
tener esa relación con un núcleo de lectores...
digamos entusiastas, fervorosos, tener ese tipo
de relación que es una relación limpia, una
relación sin ninguna clase de seducción en el
medio. Y pensando en esto, cuando hablabas de la
mala estrana, pensaba qué tradición tiene esta
querida ciudad de Praga. Pensar que Pablo Neruda,
que como sabés se llamaba realmente Neftalí
Ricardo Reyes, que era hijo de un ferroviario, Usó
este seudónimo, Neruda, para su apellido a causa
de un escritor checo que era Jan Neruda. Y uno de los
libros de Jan Neruda se llama Cuentos de la Maldad
Estrana. Y por otro lado, como bien dijo Pavese, el
querido Pavese, es sabido que en Praga nació el
poeta más grande del siglo XX, que es sin duda Franz
Kafka. Aunque a cierta gente le pueda llamar la
atención que llamemos poeta, digamos, prosista,
pero sobre eso podemos volver más adelante.
Claro. el enorme poeta Franz Kafka, coincido
absolutamente con Rodolfo, como he coincido
siempre con su palabra, con la insaciable
palabra, él suele calificarla así en un reciente
libro, la ha calificado así, en un reciente libro
de ensayos, que ha publicado Torres Agüero,
editor, siempre bellamente, siguiendo la
dinastía de los Torres Agüero, Rodolfo Alonso, la
palabra insaciable. Después de tanta teoría, y
tanta moda, quizá corríamos el riesgo de olvidar
que la gran literatura siempre estuvo hecha
principalmente de lenguaje. Pero lo que sí hemos
llegado a intuir hoy, aunque no solo gracias a la
preocupación de los especialistas, es que el
lenguaje no es apenas un instrumento, una
herramienta, un útil, porque somos lenguaje como
somos tiempo y por lo tanto memoria. No es casual
entonces que sea justamente un poeta quien en
estos textos, a través de ciertas presencias
significativas, nos devuelva el gran mar vivo de
las páginas de libros, el uso de la palabra como una
experiencia a la vez inagotable y fecunda. Tal el
hermoso texto de la contraportada, de este libro
que recomiendo desde Noche Abierta, de Rodolfo
Alonso, La palabra insaciable, publicada
recientemente por Torres Agüero, editor.
Siempre se ha dicho en la tribu, en la tribu de los
poetas, que es una tribu, que Rodolfo Alonso,
además de gran poeta, de escritor de poemas, de
gran escribidor de poemas, es un gran pensador de
poemas. ¿Eso es cierto, Rodolfo? Me gustaría que
fuera cierto. Y que no tuviera sentido
peyorativo, pero creo que no es así. Pensador,
vos sabes bien, como hablábamos antes, que el
lenguaje para mí es un territorio incierto, que no
es un descubrimiento, es una cosa que inclusive
los últimos investigadores científicos sobre
este tema, lingüistas, semiólogos, por ejemplo,
han coincidido. El lenguaje es una herramienta
incierta de comunicación, no es una herramienta
precisa. ¿Por lo polisémica, por lo ambigua?
Claro, por la inevitable cantidad de sentidos
distintos y a veces contrapuestos que tiene al
mismo tiempo, por un lado. Y al mismo tiempo por la
distinta resonancia que cada palabra o que el
conjunto de palabras tiene en el que la recibe. Es
decir, lo que sale de una persona con una idea o con
un concepto, y aún esto mismo puede ser discutible
si puede ser dirigido totalmente ese mensaje, es
recibido por el otro de otra manera. Hay ejemplos
muy sencillos de esto. Por ejemplo, el hecho de que
el lenguaje es histórico. Es histórico en el
sentido de que el mismo término cambia de
significación, de resonancia, en otro contexto.
En el pasaje del tiempo, a través del tiempo.
Inclusive en el tiempo de la vida de uno mismo, ¿no
es cierto? Pero, por ejemplo, ¿qué te podía decir?
La palabra desaparecido, antes de 1976, no tenía
ninguna resonancia, era un adjetivo, en fin, ha
desaparecido un niño, era una inquietud,
provocaba en el periodismo una sensación, el
lector de periódicos, una sensación de
inseguridad, pero no era una cosa... muy
profunda, a partir de ese momento, a partir de ese
desdichado periodo, no solamente aquí, sino en
todo el mundo, en todo el mundo, porque en Missing
hay una película norteamericana, y hay canciones
en Francia, en Italia, en todos lados, se ha vuelto
desdichadamente universal. Claro, tiene una
acepción de ominoso y laseado. Ya es imposible
usar esa palabra, por lo menos por ahora, sin que
esté cargada de otros contenidos. Y en ese sentido
hay muchas cosas. Además de estos hechos que son
históricos, son sociales, son generales, están
las mismas circunstancias para cuestiones
personales. Es decir, si a uno lo han violado en una
mesa, la palabra mesa, aunque estén en una frase de
las más sencillas e inocentes, es imposible que no
tenga alguna connotación, alguna resonancia. Yo
creo que los poetas trabajamos o trabajan con esas
fisuras, en ese término medio, en esa tierra de
nadie que el lenguaje implica entre la
imposibilidad de comunicación total y al mismo
tiempo su enorme capacidad de resonancia
totalitaria, de llegar a una resonancia mucho más
grande, pero que no es precisa, es un tipo de
comunicación que no es nítido. Cuando Malarmé
entonces apuntaba esto que es casi un
mandamiento, de que la misión de los poetas era dar
un sentido más puro a las palabras de la tribu, lo
que quería era precisamente que trabajasen sobre
esos restos de ambigüedad, ampliaran la
ambigüedad o la acotaran. O sea que parece que era
inconsciente guiar a todas tus palabras hoy,
porque mi último poema, que lo he escrito hace
pocos días, se llama Variaciones Malarmé. Es una
cosa muy rara que yo me anime. Recién ahora, creo
que después de casi 40 años de escribir, me animo a
mencionar a Malarmé en un pueblo mío. Y no solo me ha
animado a eso, sino que son cuatro líneas, que son
variaciones de líneas de Malarmé, una de las
cuales es esta. Si vos querés, después lo leemos,
pero vendría bien que antes charláramos un poco
sobre este asunto. ¿Cómo no? Volvamos primero a
esa cita de Malarmé que es casi inevitable. Vos
tenés razón, es una de las citas, claro, uno de los
conceptos casi iniciáticos o... o fundamentales
de la poesía del siglo XX. Es decir, en cierta
medida Malarmé es un hombre que termina el siglo
XIX y recién comienza el siglo XX, está
encabalgado en el final de dos siglos. Por lo
tanto, para nosotros casi pertenece a otra
historia, a otro planeta, y sin embargo no han
pasado todavía 100 años de esos momentos, no han
pasado un siglo entero. Donner un simple y puro mot
de la tribu, dice él, en este francés maltrecho que
yo me manejo. Es decir, dar un sentido más puro a las
palabras de la tribu. Buscarle una única
interpretación, un único sentido a esto, después
de haber dicho lo que dije antes, sería imbécil,
por no decir... Sería totalitario. Totalitario
en el mal sentido, porque yo usé la palabra
totalitario en otro sentido. Pero, digamos,
quitándole toda la belleza que tiene y todas las
otras resonancias que implican, básicamente
podemos entender, o por lo menos a mí, modesto
entender, me parece que puede ser así... que él
habla desde dos puntos de vista. Primero, da por
sentado que hay una tribu, es decir, hay una
comunidad a la cual el poeta pertenece. Y además,
al decir, dar un sentido más puro a las palabras de
la tribu, da por sentado que esa tribu habla, que
esa comunidad tiene un lenguaje. Y además de tener
un lenguaje, que esa comunidad, esa tribu, le
presta atención a lo que dice el poeta. Yo creo que
son tres supuestos... que desgraciadamente
después de todas estas décadas que han pasado no
creo que se sostengan hoy. Primero creo que
desdichadamente tengo mis serias dudas de que las
grandes comunidades del siglo XX, sobre todo las
ciudades, los habitantes de las urbes más
desarrolladas del planeta, tengan la capacidad
de lenguaje que tenían las tribus más primitivas.
Creo que al revés, y de esto también podemos
volver, porque es un tema que a mí me apasiona por lo
menos, me parece que desgraciadamente nuestras
tribus contemporáneas ya no tienen un lenguaje
propio, que hablan muy poco, se manejan con muy
pocas palabras, que esas pocas palabras con las
cuales se manejan son palabras que reciben de
otros, que ya casi no crean el lenguaje como hacían
los pueblos de todas las épocas, y además que le
prestan muy poca atención a los poetas, no solo al
poeta en el sentido literal, sino a las personas
que trabajan con el lenguaje en un sentido
creativo, es decir, a los escritores, inclusive a
los que trabajan en radio o en televisión, aún con
un sentido creativo, le prestan le prestan
atención a otro tipo de cosas. Es decir que
actualmente parece que ha cambiado el contexto. Y
además, la idea de dar un sentido más puro a
aquellas palabras de la tribu, aquel lenguaje de
una comunidad que se hablaba en un momento,
implica también no sólo la idea de que la comunidad
le presta atención al poeta, sino de que el poeta
tiene una función, digamos, social. Esto parece
un sinsentido porque durante muchas décadas
ciertos sectores de nuestra cultura, por otra
parte en otros aspectos muy muy inteligentes,
acusaron a Malarmé de ser un hombre alejado de
todos los problemas sociales, de estar pensando
en entelequias, que no tenía ninguna relación su
poesía con las necesidades sociales. Sin
embargo, en esta pequeña frase ya parecía bien
clara una nítida e importantísima función social
del poeta, del poeta no sólo en el sentido de
escritor de poemas, sino del hombre que trabaja
con el lenguaje en un sentido más profundo. Es
decir, yo creo que hoy la situación ha cambiado.
Por eso quizá me salió, como dirían los chicos,
este poema, que no sé si es un poema... Y si es el
momento, y si es el momento. Y si es el momento de
leerlo. No, y si es el momento, digo. Y es un poema
que a mí mismo me avergüenza, en cierto sentido,
porque ponerse a jugar con las frases que para
nosotros son sagradas, de malarme, pero quizá de
eso se trate. ¿Cómo no? Quizá de eso se trate. Por
eso le puse un título bastante explícito para que
nadie crea que no me di cuenta de que estas son
variaciones sobre el texto de Malarmé y se llama
precisamente Variaciones Malarmé.
Como un fin en sí mismo, la eternidad del cambio. Ni
el azar son los dados, ni es posible abolirlo. Los
jacintos del día son Me han tallado una flauta.
Volver puro sentido a palabras sin tribu.
Decías que es de los últimos trabajos. Sí, este es
el último, no sé si es un poema, el último texto que
he escrito es el 2 de julio del 92 y después de eso...
No he sido visitado por las musas ni ha quedado
ninguna otra encinta. Es una pequeña catedral.
Está muy bien tallado ese poema. Muy bien tallado.
Y te aseguro que... Bueno, no hemos hablado
todavía de mí, pero yo no escribo en el sentido de
proponerme un tema y sentarme a escribirlo. Más
bien los textos me ocurren. Es muy raro que... A
veces sí, pero no es lo habitual. Es muy insólito
que eso ocurra. Y esto de repente salió... Este
mismo concepto estábamos hablando porque empezó
por este asunto de dar Porque me angustia
muchísimo esta actividad a la cual le dedicamos
nuestra vida. Yo directamente van a cumplirse
pronto 40 años que escribo poesía. No solo que
escribo, sino que publico, critico, edito, hago
de todo por la poesía. Y la sensación al mismo
tiempo es una cosa que te lleva a la vida, que te come
la vida y que te da también vida en el mejor sentido.
Pero la sensación un poco angustiosa de que todo
esto quizá a lo mejor ya no tiene sentido. Si no hay,
no digamos ya una tribu, si no hay ese grupo de
simpaticísimos vagabundos que iban a esperar que
el amigo Holland abriera su ventana y se asomara un
rato, es decir, que es lo mismo que leer un poema, me
parece que la cosa no tiene sentido. Yo no hablo ya
de tribus, pero hablo de la persistencia de la
mismísima humanidad, porque la cosa es muy grave,
no es solamente una cuestión de un género
literario o del egotismo de una persona que quiere
proyectarse en un género. Uno de los conceptos que
más me ha tocado últimamente, porque este es un
tema que me preocupa desde hace mucho, me preocupa
por todos los significados sociales justamente
que tiene, y porque lo palpo en la vida cotidiana,
es una frase de Michel Vuitton, que es, como vos
sabés, uno de los grandes narradores del Nouveau
Roman, de aquel movimiento francés que fue uno de
los últimos movimientos literarios franceses
importantes. Con Nathalie Sorot. Marguerite
Duras, que todavía continúa en carrera, Rob
Guillet y Claude Simon, sobre todo. Bueno, este
hombre que es un gran narrador, es también un gran
ensayista, un gran pensador. Y allá por la década
del 60, creo que fue el 64, 60 y tantos, escribió un
ensayo sobre la novela y la poesía, un poco
contestando a aquella famosa teatriba de André
Breton, el padre del surrealismo, que decía que la
novela era inaguantable, que no tenía ningún
sentido, que simplemente describir la realidad
era una cosa completamente prosaica, bueno, Él
trataba de rebatir esto, demostrándole que había
poesía, inclusive, en la novela. Pero lo
importante para mí, que encontré en ese ensayo, es
una frasecita que me parece profundamente
reveladora, y es más o menos la siguiente. La anoté
en un papel, pero no la tengo acá, pero voy a tratar
de decirla de memoria. Es decir, dice Michel
Vitor, el poeta es aquel que se da cuenta de que el
lenguaje, y con él todas las cosas humanas, está en
peligro.
¡Caramba! Merece un silencio de radio para él. El
poeta
es aquel que tiene conciencia de que el lenguaje y
con él, es decir, con el lenguaje, todas las cosas
humanas están en peligro. Y realmente tan cierto
es, dado que el proceso de hominización se ha hecho
a través de la palabra, en la medida en que ella
enferme, en la medida en que ella se invalida, se
invalida la posibilidad de la continuidad de lo
humano, ¿no? Está tan claro como eso. Claro, por
eso esa contratapa que leíste, ese texto de la
contratapa que leíste de la palabra insaciable,
recién habla de devolverle ese sentido al
lenguaje, es decir, El lenguaje no es simplemente
un instrumento, no es una cuchara, no es un útil
como un tenedor o una tenaza o un paraguas. El
lenguaje es constitutivo del ser humano, es el
umbral de la hominidad, como vos decís, de
volverse humano. Somos hombres porque tenemos
lenguaje, para bien y para mal, porque no creo
tampoco que ser animal sea nada desdeñable. El
límite entre la animalidad... que yo respeto y
admiro profundamente, y la humanidad, o la
hominidad, como decís, que es el concepto de
especie, no la idea de humanidad, sino la
hominidad, el ser ser humano, que es un estado
conflictivo con la naturaleza, es el lenguaje. El
lenguaje no es un instrumento, el lenguaje es lo
que nos constituye como seres humanos, nos vuelve
humanos. Había una, perdón que te interrumpa
Rodolfo, pero había una anécdota de un cardenal
parisino que llevado al Palacio del Rey y
recorriéndolo así en una de esas tardes, se acercó
al zoológico privado del Rey y viendo un gorila, se
impresionó tanto, que le dijo, habla y te bautizo.
Es un poco lo que acabas de decir, de alguna manera,
¿no? Un poco como continuidad de esa anécdota está
el famoso informe para una academia de ese gran
Kafka que citamos antes, en el cual todo un señor
mono expresa en primera persona un magnífico
informe académico frente a una gran academia. Es
un texto maravilloso, en el cual es al revés, no es
el hombre. el que consagra hombre o persona a un
mono, sino que es el mono el que, habiendo asumido
los máximos logros de la mente humana, empieza a
cuestionar con finísima ironía a la misma
humanidad. Yo lo que quería hacer ahora, volver un
poco, es aquello que vos empezaste tan
atinadamente e inconscientemente a traer. Es
decir, Malarmé decía dar un sentido más puro a las
palabras de la tribu. Yo me animo me animé, en otro
gesto de audacia, a decir hoy, tanto tiempo
después, volver puro sentido a palabras sin
tribu. Es triste, pero ha quedado un poco, no es por
voluntad del poeta, pero ha quedado sin
connotación social, sin posibilidades
sociales, porque está un poco navegando en el
vacío. Es una posibilidad. En vez de dar un sentido
más puro, yo pienso que lo que podemos hacer es
volver puro sentido a palabras que están
perdiendo el sentido, aunque sean sin tribu.
Después, en algún momento, aparecerá la tribu.
Como dijo René Char, el gran poeta francés, la
humanidad va a echarse a dormir. Los poetas deben
estar allí para cuando se... Y la humanidad va a
echarse a dormir o destruirá el mundo. Eran las
épocas del gran peligro atómico. Los poetas deben
estar allí para cuando se despierte. Esa es
nuestra esperanza. Y esta es la voz de este gran
poeta argentino que es Rodolfo Alonso, que nos
acompaña en este viaje por noche abierta en ese
antiguo lugar azul que es el cielo.
Fue allá por 1950 cuando en la Argentina se produjo
una muy insólita floración de un grupo de poetas
que tenía entre sus popes de maravilla a un
inolvidable Raúl Gustavo Aguirre. A ese grupo se
sumó un joven que había nacido en 1934 y que trajo un
poema que todos los que estamos más o menos en los 60
recordamos. Ese poema se llamaba La muchacha, se
llama La muchacha de las Islas Canarias. Y dice, la
que yo amo distribuye el tiempo, conserva las
raíces de las horas en sus manos, salud en sus
campanas, en su muralla convertida en lluvia, en
su corazón que está en declive. En la cumbre la
muerte, en el fondo el amor, amor sus dos pupilas
Amor cabalga la certeza y ella convive con los
hombres. Hoy sus islas habitan mi garganta. La
nadadora negra está de pie en la orilla y hace
jirones de pelo con el viento. La que yo amo
persiste en el invierno, se da y huye para luego
volver a prosternarse. Levántate, esperada, tu
corazón es un crisol. pero aún hay una espada en tu
sonrisa. La que yo amo está cerca de mí. Nuestra
fuerza es la fuerza de los hombres. Está en mis
venas y en mis músculos, caliente como el pan, como
la sangre, como el vino. Este poema de un
jovencísimo, Rodolfo Alonso, irrumpió, como
digo, y... Y dejó seña, trajo la seña de una nueva
voz que se sumaba a ese movimiento Poesía Buenos
Aires que tanto bien nos hizo y del que Rodolfo
Alonso sigue siendo uno de sus exponentes más
claros. Hizo mucho Poesía Buenos Aires, sigue
haciéndolo, Rodolfo. Bueno, Poesía Buenos Aires
como movimiento... No, pero como momento de
nuestra poesía, como actitud, como acicate, no
como ejemplo, sino como acicate, como diálogo,
como estímulo, porque una de las cosas más sabias
que dijo Raúl Gustavo Aguirre en aquellos
momentos fue que Poesía Buenos Aires tendrá a bien
no devenir institución, es decir, no volverse
academia, no convertirse en modelo de nada. Y otra
cosa que reiteraba siempre es que no sabemos...
qué es la poesía, ni tenemos una receta para
compartir ni para defender, sino una experiencia
o un diálogo para compartir. Creo que en ese
sentido, sí, hay muchas cosas de poesía de Buenos
Aires que están o deberían estar vigentes. No
porque hayamos participado nosotros, sino
porque tanto en ese momento como en tantos otros
momentos de la poesía y de la literatura
argentina, hubo un momento de creatividad, de
fusión, de inteligencia, de a la vez de fervor y de
criterio crítico, que no deberían
desperdiciarse, aunque mucho me temo que en
nuestro país se desperdician muchas cosas.
Yo quería recordar que la recibía en La Plata, en
esa revista, viviendo como todavía vivía en
Berizzo, y era un acto sagrado ir a recibir poesía a
Buenos Aires. Después yo me cartee con Raúl, Tuve
cartas bellísimas de él, algunas en las que
prácticamente dejó alumbrado un camino de rigor,
que yo le deberé siempre a Raúl Gustavo Aguirre,
siendo que no tuve una participación así en el
grupo, nada más que como portavoz, como
divulgador en una zona como podía ser la periferia
de Buenos Aires. Pero antes de eso, este muchacho
que se acerca con el poema de la muchacha canaria al
grupo... ¿De dónde venías? ¿Cuál fue tu barrio
inicial?
Antes te quería decir algo, porque empezamos con
una infidencia, lo cual forma parte de tu buen
training periodístico, ¿no? Con esa frase, que
nadie puede tener su tierra, que yo la dije en un
sentido irónico. Y que vos la lanzaste al aire,
porque después de oír, no sin cierta emoción,
porque yo creo que casi inmediatamente, pero con
el tiempo más, uno se separa de los poemas que
escribe, los poemas se vuelven objetos ajenos,
tienen vida propia, se vuelven con suerte
organismos vivos, autónomos. Cuando escucho a la
muchacha de las Islas Canarias, sobre todo
también leído por vos, y tantos años después, y
recuerdo también todo lo que significó ese poema
que me surgió a un adolescente casi de casualidad,
la capacidad de repercusión y la vitalidad que
tuvieron esas palabras, cómo han llegado a la
gente más dispares, cómo han sobrevivido a los
acontecimientos más dispares y cómo durante
muchísimos años aún mis enemigos... no me
perdonaba nada menos la muchacha de las Islas
Canarias. Lo cual llegó en un momento ya hasta
cansarme, porque yo me había llegado a convertir
en el poeta de la muchacha de las Islas Canarias,
pero ahora creo que en el fondo esas cosas hay que
agradecerlas. Creo que sería injusto decir que
nadie es poeta en su tierra. Creo que, por
supuesto, esas cosas son irónicas y se usan en ese
sentido ambiguo que hemos dado al lenguaje.
Ahora, ¿de dónde venía yo? Bueno, yo en ese
momento, yo cuando me acerqué a la revista... Eres
el más joven del grupo. Sí, prácticamente sí,
porque yo nací el 4 de octubre de 1934, así que yo me
acerqué a la revista, después de mandarles una
carta, de ver un número de la revista, número 5, en
la librería Viau o Viau, en la calle San Martín, yo
que era profundamente tímido y que no tenía muy
poco, ningún contacto con los mundos literarios,
me sentí tan tocado por el espíritu que emanaba de
la revista que me animé a mandarles una carta y me
contestaron enseguida y me dieron una cita. Y yo
los conocí la noche del 3 de octubre, así que esa
noche tenía 16 años, al día siguiente cumplía 17.
Este poema es de los 17 años, es de un año o dos
después. Fue el 3 de octubre de 1951, creo. No
tenías nada de literario y te llamás Alonso, casi
Quijano, ¿no? Sí, claro, por supuesto. Quiero
decir este profesionalmente. Sí, yo soy hijo de
inmigrantes gallegos, nací en Buenos Aires,
cerca del barrio de Montserrat, nací en el
hospital Rivadavia, me crié siempre cerca de esa
zona de Montserrat, tirando no San Telmo, sino
Montserrat, que no es exactamente lo mismo, entre
el centro y San Telmo, digamos.
Es una vida... mi padre era un hombre común pero con
preocupaciones, era capaz de leer libros, de
preocuparse, de apasionarse por cosas, no
desciendo de una familia de letrados ni de gente en
la cual los libros formaban parte de su vida
cotidiana, pero sin embargo él tuvo siempre la
preocupación por la cultura y por la educación, y a
él se le ocurrió mandarnos a un colegio que en ese
momento era prestigioso y creo que hoy lo sigue
siendo con razón, que es el Colegio Nacional de
Buenos Aires, Y allí, en ese medio, tomé contacto
con un grupo de muchachos que hacían una revista
estudiantil a mimeógrafos que se llamaba
Pleyade, que la dirigía Rafael Alberto Vázquez,
con el cual tuve la suerte de verme hace pocos días,
y allí me publicaron mis primeros textos. Así que
yo tuve otra razón más para no decir que nadie es
poeta en su tierra, porque prácticamente desde
que empecé a pergeñar mis primeras cosas, que ya
eran breves, ya eran cosas de tres líneas a esa
temprana edad, se publicaron en esa revista. Y,
por supuesto, están los libros que uno iba
descubriendo misteriosamente, los autores que
no se elegían a priori. Estamos hablando de los
comienzos, de fines de la década del 40 y
comienzos, sobre todo, de la década del 50.
Momentos en que, no sé cómo situar a nuestros
queridos oyentes, momentos en que Roberto Arlt
era un ilustre desconocido, que nadie sabía quién
era Macedonio Fernández, en que Oliverio Girondo
era otro ilustre desconocido, en que Juan L. Ortiz
ni siquiera había sido descubierto, en que
escribir poemas en minúscula o hacer pintura de
vanguardia, es decir, abstracta o concreta, era
inclusive peligroso desde un punto de vista
físico. Era otro país. En ese contexto, un
adolescente, un niño casi como yo era, hijo de
inmigrante, por lo tanto con grandes problemas,
aparte de mi timidez innata, con grandes
problemas de comunicación con esta urbe tan
monstruosa, quizá por eso descubre la poesía a
través del contacto, del poco contacto con la
naturaleza que nos daba la ciudad, que es la lluvia
y los verdes que vemos, y a través de ciertos
libros. Esos libros yo no creo que sean casuales.
Uno de los primeros contactos que tuve es con César
Vallejo, que para mí fue como fundamental, y otro
es con Roberto Arno. Yo a Roberto lo descubro en
librerías de viejo, revolviendo con esa ansiedad
de los jóvenes, que recomiendo a los jóvenes de
todos los tiempos, y a los que siguen siendo
jóvenes de espíritu, que es revolver, descubrir
uno mismo los escritores que son alimento. Es
cierto, porque, perdón que te interrumpa
Rodolfo, pero ¿qué dos caminos que llevan a tan
diversos asuntos? Casi uno lleva al cielo y otro al
infierno aquí, ¿no? Cuando un chico o unos
muchachos de hoy salen en las noches de viernes o de
sábado, tienen dos alternativas y están ahí las
alternativas, ¿no? que es la de entrar en los video
games o entrar en las librerías de viejo de la calle
corriente. Es salvarse o perderse para siempre. A
veces, ¿no? A veces. No vamos a hacer de esto,
naturalmente, un cartabón, ¿no? Pero qué dos
caminos, ¿no? Supongamos que en los mejores de los
casos se puede hacer las dos cosas. Lo que no
llegamos es un maniqueísmo, y menos nosotros, ya
sé. Pero creo que es un buen ejemplo, en el sentido
de que uno es una forma... La de los videos, por
ejemplo, Games, es una forma de seducción de un
tipo de cultura, la sociedad de consumo, que se
disfraza de joven. Pero sabemos que no está
manejada por jóvenes. El otro, por el contrario,
es algo que se disfraza de viejo, al llamarse
librería de viejo, pero que en realidad oculta una
infinita juventud. La única eterna juventud. Es
decir, en las librerías de viejo,
probablemente... como dijo el viejo querido
Edgar Bailey, es infinita esta riqueza
abandonada. En las librerías de viejos, ahí está,
en toda parte donde hay libros, en la biblioteca de
la abuela, en ese rincón olvidado donde están los
libros en la casa que nadie lee, probablemente hay
infinitas riquezas abandonadas. Quizá no en
todos los libros, quizá en algunos libros, quizá
en alguna página de algún libro, quizá en un poema,
quizá en un recorte que se encuentra dentro de un
libro. Pero la poesía nos asalta donde menos nos
espera. Lo que no nos va a buscar nunca es en los
lugares, digamos, en los estrados ampurosos, en
los lugares de prestigio. La poesía generalmente
escapa del confort. Y retomamos nuevamente, si
retomamos la interrumpida relación. Estabas
aconsejándole precisamente a los jóvenes acudir
a esas fuentes cuando yo te interrumpí. Es cierto
además que, y sorprende, esta floración tan
personal y esos poemas tuyos en ese tiempo tan
joven tuyo y en ese contexto tan árido, ¿no? Pero
además, porque después se abren las dos grandes
avenidas, ¿no? Por las cuales transitará la
generación que se llamó del 60, ¿no? La avenida
Vallejo y la avenida Neruda. Pero previo a eso...
el tomar un camino propio ya era una actitud
poética, el no caer, digamos, en esos contactos y
contagios tan peligrosos que había de una poesía
casi inexistente. Sí, yo mismo me asombro de cómo
se dan esas cosas. A veces cuando después con el
tiempo y un poco por, no por obligación, sino por
las posibilidades reales de trabajo que hay en
estos campos de la literatura, porque
desgraciadamente es muy difícil que nos
publiquen un poema todos los días en los diarios,
pero sí es más fácil que nos publiquen un
comentario bibliográfico, algún texto
relacionado a otras cosas, se fue desarrollando
la posibilidad de ir trabajando en un sentido
crítico con estos temas. Y así he ido haciendo
ciertas cosas que a veces tienen más circulación
que los poemas. Y siempre he tratado de hacerlo con
un criterio, con el mismo criterio que hago los
poemas, ¿no? Pero estas reflexiones a las cuales
con el tiempo uno va llegando no son frígidas,
digamos, no son reflexiones teóricas, no son
cosas que parten de un supuesto, ni mucho menos de
un dogma, ni siquiera de una receta. forman parte
siempre de la experiencia de un contacto, de
buscar un contacto, y de buscarlo a través del
lenguaje, pero también un poco más allá del
lenguaje. Buscar la poesía escrita, porque puede
haber poesía que no esté escrita, la poesía
escrita se da en el lenguaje, pero muchas veces no
se agota solamente en el lenguaje. Todos sabemos
que el poema tiene un contexto, que la
personalidad del poeta puede influirnos, que el
momento histórico puede influirnos, que leer un
poema de amor en ciertos determinados momentos
históricos o personales, individuales, lo
cambia. Todos conocemos aquella anécdota del
famoso poema Liberté, Libertad, de Paul Éluard,
que se inicia como un poema de amor durante la
ocupación nazi y termina con la palabra libertad
en lugar del nombre de la mujer al cual estaba
dedicado. Y conocemos infinidad de anécdotas de
ese tipo, en las cuales las pequeñas trampas
maravillosas de la poesía, los pequeños milagros
que tiene el lenguaje humano, se cargan de
sentido. Yo a veces me animo a pensar que si no que el
lenguaje nos escribe, que por lo menos vamos
50-50, que tanto escribimos nosotros como hay
algo que yo llamo el gran mar vivo del lenguaje
humano que también nos usa a nosotros de
instrumento a veces para escribirse y se continúa
en nosotros. Tan cierto es lo que decís, Rodolfo,
que hasta... Hasta el propio Nietzsche decía que
para el poeta la forma es el fondo, porque no
es una caparazón,
es constitutiva del fondo la forma. Por lo tanto,
hay sí a veces una actitud un tanto ajena, es decir,
un tanto... extraña en aquellos que le piden a la
poesía lógica o le piden descripción o
enumeración o mensaje. Y a eso habría que acudir
porque precisamente cuando irrumpe Poesía
Buenos Aires y se instala con todos estos nombres,
con el tuyo naturalmente al que deberemos
recordar con mayor tiempo en este mismo programa
que es a Raúl Gustavo Aguirre Baile, Móbili vos
podés ir nombrando Trejo, Urondo, Banasco era un
grupo muy grande cuando estos muchachos eran
jovencísimos traen esta palabra cuando renuevan
prácticamente la poesía argentina Estaban en el
aire aquellas, ya empezaban a... Había ecos ya de
aquel boedo Florida que pareciera haber sido
también un invento de toda nuestra porteñería,
pero ya estaban presentes algunas ideas respecto
de la obligatoriedad, de la obligación que había
de darle a la palabra un carácter manifiesto. a lo
que muchos adhirieron y otros se resistieron. Es
decir, y algunos entendieron que la poesía per se
modificaba, no necesitaba pasar por la política
para modificar la realidad. Claro, es un tema
todavía y cada vez más quizá apasionante. Yo creo
que en aquel momento, al comienzo de la década del
50, nosotros, después de 1945, de la derrota del
fascismo y del nazismo en la Segunda Guerra
Mundial, además de comenzar a instalarse en el
mundo, lo que hoy llamamos la sociedad de consumo,
que empieza a instalarse ya como una escala
prácticamente planetaria, en París, que seguía
siendo el centro de las discusiones
intelectuales, se pone de manifiesto aquel libro
que es la literatura de Sartre, que lanza la teoría
del compromiso, casi obligatorio del
intelectual,
la discusión con Camus, en la cual yo también
estuve siempre 50-50, 51% con Camus y 49% con
Sartre, y de eso también podemos hablar. Y se
plantea una cuestión que me parece que era un poco
bizantina y que era un poco no entender el
problema. Todo partía... de la idea justamente
que vos trajiste tan atinadamente, de creer que
hay la forma por un lado y el fondo por el otro. Y eso
en una obra de arte desde la época de los
presocráticos se sabe que no es así. Entre los
descubrimientos de aquellos tiempos, para
nosotros y sobre todo para mí, uno de los más
importantes, además de esos libros y esos autores
que iba descubriendo, entre los cuales estaba
también, por ejemplo, el primer Canús, Pavés,
también el Neruda y Lorca, que todo el mundo leía y
debería seguir leyendo, estaba la presencia de un
poeta vivo. Además de libros, de escritores que
conocíamos por los libros, en la Argentina había
un hombre que era una especie de, no sé cómo
definir, un gurú, un santo de la poesía, un místico
de la poesía, que fue Juan L. Ortiz, que era una
personalidad muy especial que vivía en Paraná, y
al cual nosotros prácticamente fuimos de los
primeros que desde Buenos Aires íbamos a ir a
visitar para tomar contacto con esa experiencia
viva con la poesía, que era tomar contacto con él.
Una de las primeras cosas que me dijo a mí Juan L.
Ortiz y que me quedó grabada para siempre fue la
siguiente. El poeta, cuando habla de la cosa, es la
cosa. Es decir, y esto es en un hombre que en ese
momento era comunista o filocomunista, que no
era, digamos, no era que estaba en la trinchera del
otro lado, todo lo contrario. Lo que pasa es que era
un gran poeta y tenía una formación mucho más
profunda que la de gente que tomaba esto
simplemente de una manera superficial, aunque
las intenciones fueran buenas. ¿Qué quería decir
Juan L.? Lo mismo que dicen los presocráticos y que
demuestra Heráclito, es decir, que no hay esa
división que después se hizo entre la filosofía,
el pensamiento, por un lado, la filosofía como una
actividad profesional, y la poesía o el arte como
actividad también profesional por el otro. Que la
verdad y la belleza, como dice el famoso poema, se
dan juntas, se dan unidas o no se dan. Esta es la
oda... La oda a una urna griega de Keats que termina
diciendo la verdad es belleza, la belleza es
verdad. Y nada más existe ya sobre la tierra o algo
así. Y está el poema de Emily Dickinson que también
habla un poco de lo mismo. La idea es que la verdad va
por un lado y la belleza por el otro y que la única
función del arte sería ser la cuchara transmisora
de un mensaje, digamos, que tiene que ser
positivo, que tiene además la posibilidad de
convencer a los otros para que se vuelvan buenos.
Era un poco ingenua. Primero que partía de una
negación de lo que ahora sabemos y en ese momento
intuyamos que es el lenguaje humano, que ya vimos
que no es una herramienta precisa de comunicarse.
Uno puede hacer un texto con la mejor intención,
digamos, didáctica y evangélica de convertir al
otro en un hombre bueno y el otro lo puede recibir
irónicamente o satíricamente o entenderlo al
revés y decir que no hay una posibilidad en el
lenguaje de ser tan directos, salvo en un texto
como el de un... de la receta de un medicamento, que
es un texto sumamente objetivo. Después,
para que existiera esa posibilidad de que el arte,
la poesía, llegara a tener una influencia en las
masas, porque no se trataba de dirigirse a una
persona sola, se trataba nada menos que de
dirigirse a las masas, Había que hacerlo a través
de un instrumento, de un medio que fuera realmente
consumido por las masas. Ahora, si las masas no
leían poesía, ¿a quién se dirigían los poemas
dirigidos a las masas? ¿Se dirigían a las castas
burocráticas de los partidos o de los lugares
donde el poder estaba constituido así? ¿O servía
para otras cosas? ¿O justificaba la buena
conciencia? ¿O la falsa conciencia? Esto es una
cosa que con el tiempo se ha ido viendo con nitidez.
Yo creo que Por supuesto que yo tengo una idea
bastante, bueno, ahora no es tan clara como me la
imaginaba en aquellos tiempos de la justicia
social. Yo me imagino que mi ideal es que haya un
mundo donde todas las necesidades básicas estén
resueltas y que todos tengan por lo menos de
partida unas mínimas posibilidades humanas de
sobrevivir, de educarse, de tener salud. Yo creo
que eso se llama justicia social, aunque tenga
connotaciones distintas para cada uno y las
formas sean distintas. Y de hacer uso de su poesía
personal, porque cada uno la tiene. Cuando
Lotremón dice que la poesía debe ser hecha por
todos, sino por uno solo, no está diciendo que cada
uno tome un lápiz y un papel, sino que cada uno pueda
actuar con su prístina, con su original persona y
descubrir su propia última y primera palabra. Es
decir, volver a aquello que... Solemos recordar
en Noche Abierta que dice San Pablo, sois como
dioses y no os dais cuenta. Es decir, lo que se trata
es de darse cuenta y precisamente la palabra, la
palabra es la que nos alumbra el darnos cuenta.
Seguimos en esta Noche Abierta hoy alimentando al
siempre ávido pájaro de la noche con la palabra...
del entrañable y cristalino Rodolfo Alonso, que
nos está recordando los caminos de la poesía
argentina desde los años 50, años en los que él se
inició en Poesía Buenos Aires y felizmente sigue
alimentándonos con sus nuevos poemas y nuevos
libros. Vamos a continuar en unos minutos más.